# 1
### Von Neumannova architektura a koncepce počítače
John Von Neumann se v roce 1944 podílel v University of Pennsylvania na stavbě prvního plně elektronického počítače ENIAC.\
Jeho architektura počítače obsahuje základní moduly počítače: procesor, řadič, operační paměť, vstupní a výstupní zařízení.\
Tato architektura využívá společnou pameť pro data i instrukce, to znamená, že zpracování je sekvenčí oproti například Harvardské architektuře, která používá paralelní zpracování.\
Tato koncepce tvoří základy architektury současných počítačů.\
ALU (Aritmeticko-logická jednotka) obsahuje sčitačky, násobičky a komparátory.\
Procesor = ALU + řadič, který zpracovává jednotlivé instrukce uložené v paměti.

Omezení von Neumannovy architektury: Rychlost zpracování instrukcí dnešními procesory je výrazně vyšší než rychlost komunikace s pamětí.\
Komunikace s pamětí se tak stává nejslabším článkem ve von Neumannově architektuře.\
Tuto nevýhodu částečně řeší paměťové cache, což jsou rychlé mezipaměti, do kterých se potřebná data a instrukce z pomalejší hlavní paměti načítají dříve, než jsou potřeba.

Paměť je rozdělená na stejně velké buňky, které jsou průběžně očíslované, přes číslo buňky se dá přečíst nebo změnit obsah změnky.\

##### Rozdíly oproti moderním počítačům
* Multitasking - podle von Neumannova schématu počítač pracuje vždy jen s jedním programem
* V dnešních počítačích mohou existovat vstupně výstupní zařízení, toť jest, zařízení která umožňují jak vstup tak výstup dat programu. Například dotyková obrazovka. Toto ve von Neumannově architektuře nelze, protože tam je pevný rozdíl mezi vstupním a výstupním zařízením.
* Pro práci s programem nemusíme do paměti načítat celý program, ale jen část, která je potřeba


### bit, Byte, Word, ASCII, Unicode
Bit je základní jednotkou informace. Je reprezentován jako 0 nebo 1. Představuje základní stav, například Ano/Ne. Žárovka svítí/Žárovka nesvítí.

Byte označuje skupinu z pravidla osmi bytů. Může reprezentovat například číslo od 0 do 255 nebo 1 znak.

Word je největší počet bitů, se kterým počítač pracuje, když zpracovává data. Dnešní procesory nejčastěji využívají 64 bitů, některé starší typy používají ještě 32 bitů.

ASCII je kódová tabulka, která definuje znaky anglické abecedy a jiné znaky používané v informatice.\
Ve standardní formě ASCII tabulka využívá 7 bitů, což znamená, že dokáže reprezentovat 128 znaků. To ale ani z daleka nestačí k reprezentaci všech potřebných znaků.
Příklad použití tabulky je, pokud chceme napsat nějaký speciální znak, tak musíme znát jeho kód.\

**Unicode**\
Protože ASCII tabulka nebyla schopná reprezentovat všechny potřebné znaky, vznikl UNICODE.\
Ten obsahuje znaky všech existujících abeced a obsahuje přes 100 000 znaků

_Následující obsah je pouze pro snaživce I guess_\
Má však 1 nevýhodu oproti ASCII, znaky této tabulky je mnohem ukládat na disk\
V ASCII stačí vzít pozici znaku, například A - 65 - číslo převést do binární reprezentace a máte hotovo\
Oproti tomu v UNICODu to je složitější, existuje hned několik způsobů jak kódovat UNICODe. Například UTF-8, UTF-16 a UTF-32
Například UTF-32 funguje tak, že každý znak reprezentuje každý znak jako 4 bajty, což zabýrá 4x více místa než ASCII znaky

### Přenos signálů v základním a přeloženém pásmu, druhy modulace, šířka pásma
Shrnutí
---
Máme 2 druhy signálů.
1. Analogový - vyobrazen jako "vlnovka", může reprezentovat nekonečně mnoho stavů
2. Digitální - vyobrazen jako takový to █__██___ reprezentuje buď jedničku nebo nulu

Při přenosu signálu vždy dochází k jeho zeslabení a zkreslení. Je to dáno vlivem odporu, kvůli kterému dochází ke zmenšení výšky obdélníků. Vlivem kapacity a indukčnosti dochází k zaoblení ostrých zlomů.             

**Šířka pásma**
Šířka pásma je rozsah frekvencí, které je přenosové médium (kabel) schopné přenášet signál.
Šířka pásma se dá vyzobrazit pomocí tzv. **vanové křivky**.

**Modulace**
Abychom mohli provést modulaci potřebujeme zařízení jménem modem. Ten slouží k modulaci či demodulaci signálu.
Modulace signálu je změna některé z vlastností přenášeného signálu. A to buď frekence, amplitudy nebo fáze
Podle toho kterou vlastnost měníme se modulace dělí na:
* **frekvenční modulaci** - měníme kmitočet (jak rychle za sebou jede vlnovka nahoru a dolu)
* **Amplitudovou modulaci** - měníme rozkmit / měníme rozsah kmitu (jak vysoko a jak nízko jde vlnovka)
* **Fázovou modulaci** - měníme fázový posun
V praxi je neplepší **fázová modulace**, protože změny fáze se nejlépe detekují

---



Signál je fyzikální veličina závíslá na čase. Může být buď analogový nebo digitální.\
Analogový signál má nekonečně mnoho stavů, digitální se mění skokem (přenáší dvě hodnoty).\
Žádná přenosová cesta není ideální, signál se vždy nějak zeslabí nebo zkreslí.\
Nejmenšímu zkreslení podléhá signál, jehož průběh se nemění skokově, ale co nejpozvolněji. Jde o signál sinusového průbehu, harmonický.\
????Nechápu to

????Základní a přeložené pásmo

Harmonický signál nenese žádnou informaci, ta se na něj teprve nanese modulací.\
Modulace je změna některého z parametrů přenášeného singálu (frekvence, amplitudy či fáze), přenašené informace se pak detekují z těcho změn.\
Modem je zařízení, které přijíma nemodulovaná data v základním pásmu a vysílá je v modulované podobě naložené na vhodný harmonický signál, tedy v přeloženém pásmu.\
Modem na druhé straně přenosového vedení zajišťuje opačný převod přijímaných dat.

U frekvenční modulace, měníme kmitočet, úhlovou rychlost.\
U amplitudové modulace měníme rozkmit.\
U fázové měníme fázový posun. V praxi je nejlépe využitelná fázová modulace, protože změny fáze se nejlépe detekují.
### Princip přenosu paketů, half-duplex, full-duplex, multiplexování
Paket je blok přenašených informací počítačovou sítí.\
UDP přenos je nespolehlivý ale rychlý, nestará se o poškozená data.\
TCP zajišťuje spolehlivost, napravuje ztráty a poškození dat, odesílatel dostane při chybě přenosu zprávu o chybě.\
Přenos TCP/IP funguje na nespojovaném principu, nenavazuje se spojení, data jsou posláná v dobré víře, že příjemce existuje a bude je moci přijmout.\
Každý jednotlivý paket je přenášen samostatně a nezávisle na ostatních.

Přenos dat mezi stanicemi lze rozdělit na simplexní a duplexní přenos.\
Simplexní přenos dat je přenašen použe v jednom směru. (televnizní, rozhlasové vysílání).\
Semiduplexní přenos je simplex fungující oběma směry, ale přes dvě přenosové cesty.

Duplexní přenos dat probíhá obousměrně. Dělí se na:\
Poloduplexní přenos, kde komunikace v obou směrech neprobíhá.\
Plný duplex, kde se data přenáší oběma směry současně.\

????Multiplexování
