# ===2===
### Procesor, charakteristika, základní části procesoru, parametry.
Procesor je složitý integrovaný obvod zajišťující funkce CPU, který provádí jednotlivé instrukce operační paměti a na jejich základě vykonává program, zajišťuje většinu výpočtů.\
Hlavním úkolem procesoru je řídit činnost ostatních částí počítače a provádět matematické a logické operace s operandy (binární číselný kód) na základě instrukcí.\
Čím výkonnější je procesor, tím výkonnější je obvykle celý počítač. Procesor musí být většinou chlazen. Je většinou umístěn na základní desce.\
Mezi nejznámější výrobce procesorů patří firmy Intel a AMD.

Základní části procesoru jsou:
* Řadič
* ALU
* Instrukční sada
* Registry
* Systém přerušení
* Jednotka správy paměti
* Cache

Frekvence (rychlost) je tedy počet operací provedených za jednu sekundu. Jednotka je Hertz (Hz).\
Je možné nastavit i vyšši frekvenci pomocí overclocking, ale je nutné dbát na adekvátní chlazení procesoru.\
Počet jader je počet jednotek (logických procesorů), které vykonávají zpracování instrukcí a dat.\
????Další parametry idk.

### Instrukční sady, registry, základní instrukce procesoru, cache (L1, L2, L3), sběrnice procesoru.
CISC (Complex Instruction Set Computer) je kompletní instrukční sada.\
Obsahuje i instrukce, které se používají velice málo.\
RISC (Reduced) je redukovaná sada instrukcí.\
Obsahuje malý počet instrukcí, které se však provádějí velice rychle.

Registr procesoru je rychlá zápisníková pameť procesoru. Rozlišují se na univerzální (datové), nebo s pevně stanoveným významem.\
Registry univerzální slouží k uchovávání operandů, mezivýsledků a výsledků operací podobně jako oprační paměť.\
Tyto registry jsou umístěny přímo v procesoru, informace v nich uložené jsou přístupné prakticky okamžitě.\
Registry s pevně stanoveným významem realizují určitou specifickou funkci a změnou obsahu těchto registrů lze ovlivňovat činnost procesoru.\
Registr Program Counter - čitač instrukcí, obsahuje adresu instrukce, která bude prováděna jako další v pořadí. Změnou obsahu lze přejít na jíné místo programu.\
Registr Flags - registr příznaků, určuje, jakým způsobem byla ukončena předchozí aritmetická nebo logická operace.\
Registr Stack Pointer - ukazuje na data, která byla uložena naposledy a budou tedy čtena jako první.

Základní instrukce procesoru jsou: Přesunové (pro přesun dat mezi registry procesoru, nebo operační pamětí a registry).\
Aritmetické (sčítání, odčítání), Logické (součet, součin, rotace a posuvy).\
Instrukce Skoku (při rozhodování), Vstupně výstupní a Ostatní.

Vyrovnávací paměť Cache je velmi rachlá paměť zpravidla umístěná mezi procesorem a operační pamětí.\
Obecným účelem cache je přizpůsobit rychlosti různých zařízení. Rychlejší zařízení čte data z cache a nemusí čekat na pomalejší zařízení, ze kterého si cache ty data načetly dříve.\
L1 Cache - umístěna přímo v procesoru, pro zrychlení přenosu dat mezi sběrnicí a CPU.\
L2 Cache - umístěna na základní desce, nebo v procesoru. Pro zrychlení přenosu mezi CPU a pamětí.\
L3 Cache - největší, nejpomalejší paměť, může do ní zapisovat jedno jádro, ale číst z ní mohou všechny, moderní procesory ji mají přímo v sobě jinak je na základní desce

Sběrnice procesoru je skupina vodičů s příbuznými signály, slouží ke komunikaci procesoru s okolím.\
Adresová sběrnice slouží k výběru určité paměťové buňky. Její šířka určuje, s jak velkou pamětí je procesor schopen přímo pracovat.\
Šířka datové sběrnice je velice důležitá pro výkon celého počítače, určuje totiž kolik bitů lze najednou přenést mezi procesorem a pamětí a kolik bitů lze zpracovat.\
Řídicí sběrnicí předává procesor povely ostatním zařízením a přijímá stavové a řídicí informace z okolí.

### Členění počítačových sítí , fyzické, logické, geografické, podle přístupu
Počítačová síť je propojení nezávislých počítačů s vlastními periferiemi a vybavením, které umožňuje vzájemnou komunikaci a sdílení dat a techinckého vybavení.\
Skládá se z koncových uzlů (počítače), propojovacích prvků (switche, repeatery), přenosových zařízení (modemy), zabezpečovacích zařízení (firewall), napájecích systémů (záložní zdroje), fyzických přenosových prostředí (kabely, rozvaděče).

Rozdělení sítí podle rozsahu:\
LAN - lokální počítačová síť propojuje řádově desítky stanic v rozsahu jedné budovy, obvykle má vysokou přenosovou rychlost.\
????MAN
????WAN
????PAN
????WLAN

Rozdělení fyzické:
????Sběrnicová (bus)
????Hvězda (star)
????Kruh (ring)

????Zbytek věcí co chybí
