# ===4===
### Vnitřní paměti, charakteristika, rozdělení, nejdůležitější parametry pamětí
Paměť je zařízení, které slouží k ukládání instrukcí a dat, s nimiž počítač pracuje.\
Kroky spojené s operací čtení a zápis, včetně zabezpečení přenosu dat řídí paměťový řadič.\
Paměti počítače lze rozdělit do tří základních skupin: registry, vnitřní a vnější.

Vnitřní paměti jsou osazené většinou uvnitř základní jednotky a jsou realizovány pomocí polovodičových součástek.\
Do nich jsou zaváděny přávě spouštěné programy a data, se kterými tyto programy pracují.\
Vnitřní paměti jsou zapojeny jako matice paměťových buňek, kde každá buňka má kapacitu pouze jeden bit.

Parametry paměti je třeba Kapacita, což je množství informací, které je možné do paměti uložit.\
Přístupová doba je doba, kterou musíme čekat od zadání požadavku, než paměť zpřístupní požadovanou informaci.\
Přenosová rychlest je množství dat, které lze z paměti přečíst nebo do ní zapsat za jednotku času.

### Paměti ROM, charakteristika, rozdělění, popis
Paměti ROM jsou určené pouze pro čtení uložených informaci, které jsou do těchto pamětí pevně zapsány při jejich výrobě.\
Není možné žádným způsobem jejich obsah potom změnit.

Paměť PROM neobsahuje po vyrobení žádnou pevnou informaci, příslušný zápis informace provádí uživatel.\
Zápis je možné provést použe jednou a poté již pameť slouží stejně jako pamět ROM.\
Zápis informace se provádí vyšší hodnotou elektrického proudu (cca 10 mA), která způsobí přepálení tavné pojistky.

U pamětí EPROM je zapsané informace možné vymazat působením ultrafialového záření.\
EEPROM se chová jako paměť EPROM, ale vymazání se provádí elektricky a nikoliv pomocí UV záření.

### Paměti Flash
Flash paměť je elektricky programovatelná paměť. Vnitřně je organizovaná do bloků a každý blok lze programovat samostatně. To je výhodné také při mazání, neboť je obsah ostatních bloků zachován. Obvykle se používá jako 
paměť typu ROM, jako výměnné datové médium ve formě různých paměťových karet (např. Secure Digital, Memory Stick atd.). V neposlední řadě se používá také v nových SSD discích. K ukládání dat používá flash paměť 
unipolární tranzistory s plovoucími hradly, tzv. buňky, do kterých je ukládána digitální informace. Jedno hradlo je ovládací, druhé je plovoucí a izolované od okolí vrstvou dioxidu. K uložení informace dochází tím, že se
v izolovaném hradle zachytí přiváděné elektrony. Přítomnost elektronů v buňce modifikuje její prahové napětí. Změna v napětí pak vydává potřebnou informaci při čtení buňky.

Oproti klasickým pevným diskům jsou data na flash médiích zašifrovaná a rovnoměrně rozložena do jednotlivých paměťových buněk pomocí speciálních algoritmů. Každá z paměťových buněk flash paměti má jen omezenou životnost
danou určitým počtem přepsání. V případě poruchy lze jednotlivé buňky přečíst, nejtěžší ale je složit přečtená data do smysluplných celků. Každý výrobce používá k šifrování dat na flash médiu vlastní algoritmus. Bez jeho
znalosti se data do použitelné podoby poskládat nepodaří. Pravidelně si proto hrajeme na luštitele šifer. Hledáme způsoby, jak data vhodně poskládat zpět.

Výhody flash pamětí
-Bez mechanicky pohyblivých součástek, jsou výrazně méně náchylné k mechanickým poruchám\
-Odolnější vůči nárazům a otřesům\
-Nižší spotřeba\
-Vyšší přenosové rychlosti\
-Nehlučné, menší a lehčí\
-Kratší čas potřebný k alokaci dat\

Nevýhody flash pamětí\
-Omezená životnost daná maximálním počtem fyzických přepisů jednoho paměťového místa\
-Různé typy použitých čipů mají rozdílné ceny a životnost\
-Vyšší cena a nižší kapacita\
-Mnohem jednodušeji se dají z média nenávratně smazat všechna data\

### Paměti RAM, charakteristika, rozdělění, popis\
Paměti RWM jsou určené pro čtení i pro zápis dat.\
????LIFO FIFO přístup?\
Paměti RAM jsou určené pro čtení i pro zápis dat, do libovolného místa paměti.\
Rozdělují se na statické nebo dynamické RAM.\

Statické SRAM uchovávají informaci v sobě uloženou po celou dobu, kdy jsou připojeny ke zdroji elektrického napájení.\
Paměťová buňka je realizována jako bistabilní klopný obvod, který se může nacházet vždy v jendom ze dvou stavů, které určují, zda v paměti je uložena 1 nebo 0.\
SRAM mají nížkou přístupovou dobu (1 - 20 ns), jejich nevýhodou je naopak vyšší složitost a vyšší výrobní náklady.\
Jsou používány především pro realizaci pamětí typu cache (L1, L2, i L3).

Paměti DRAM mají informace uloženy pomocí elektrického náboje na kondenzátoru.\
Tento náboj má však tendenci se vybíjet i v době, kdy je paměť připojena ke zdroji elektrického napájení.\
Aby nedošlo k tomuto vybití a tím i ke ztrátě uložené informace, je nutné periodicky provádět refresh.\
Buňka paměti DRAM je velmi jednoduchá a dovoluje vysokou integraci a nízké výrobní náklady.\
Díky těmto vlastnostem je používána k výrobě operačních pamětí.\
Jejich nevýhodou je však vyšší přístupová doba (10 - 70 ns) způsobená nutností provádět refrest a časem potřebným k nabití a vybití kondenzátoru.\
Operační paměti mají ve srovnání s jinými typy vnitřních pamětí podstatně vyšší kapacitu.

### Referenční model ISO/OSI, charakteristika, popis a funkce jednotlivých vrstev
Referenční model, který je definován jako standard pro návrh komunikačních systémů.\
Rozděluje vzájemnou komunikaci mezi počítači do sedmi souvisejících vrstev.\
ISO (International Standards Organization) definuje a přijímá standardy z celé průmyslové oblasti.\
OSI je norma uvádějící principy sedmivrstvého modelu síťové architektury.\
Snaží se co nejefektivněji a nejjednoduššejí rozdělit komunikaci do vrstev.\
Každá z vrstev využívá služeb nižší vrstvy, své služby poskytuje sousední vyšší vstvě.\
Nejnižší vrstvy pracují na hardwarové úrovni, nejvyšší komunikují s uživatelem.

* Aplikační vrstva = Tvoří rozhraní mezi aplikacemi a síťovýmí službami
* Prezentační vrstva = Vrstva zodpovědná za správnou transformaci přenášených dat
* Relační vrstva = Navazuje, udržuje a ruší relační spojení, prostřednictvím kterého pak probíhá komunikace
* Transportní vrstva = Detekuje poškození a ztrátu paketu při přenosu
* Síťová vrstva = Protokoly této vrstvy jsou odpovědné za vytvoření cesty mezi zdrojovým a cílovým počítačem
* Linková vrstva = Mezi její hlavní úkoly patří výměna bloku dat v síti
* Fyzická vrstva = Definuje fyzické propojení mezi jednotlivými prvky sítě
