# 10
### Aktivní prvky sítí
### Síťová karta 
Síťová karta zprostředkovává komunikaci PC s ostatními prvky síťe. Provádí funkce řízení logického spoje a řízení přístupu na média v linkové vrstvě modelu ISO/OSI.\
Připravuje data z počítače pro síťový kabel, posílá data do jiných počítačů připojených do síťe a kontrolovat tok dat mezi počítačem a sítí.

**Jak funguje NIC:**\
Síťová karta příjme paket, zkontroluje CRC (kontrolní součet), pokud nesedí, tak data vyhodí, když sedí, tak zkontroluje MAC adresu, když nesedí zase data vyhodí.\
Pokud je kontrolní součet i MAC adresa v pořádku, tak síťová karta odstraní header a zabalí data do nového paketu, který pak pošle do sítě příjemci.\
Obráceně, když síťová karta odesílá data, tak vezme paket přidá mu MAC adresy příjemce a odesílatele a kontrolní součet, poté karta odesílá přes síťový kabel digitalní signál.

KAŽDÁ SÍŤOVÁ KARTA MÁ SVOU **MAC ADRESU** DANOU VÝROBCEM!

**Typy:**
* Karty určené pro pracovní stanice
* Serverové karty - zvýšená datová propustnost, snížené zatížení procesoru, více portové

*Ethernetová karta:*\
Nejběžnější typ síťové karty, který se používá pro připojení kabelové sítě pomocí ethernetových kabelů (např. Cat5e nebo Cat6). Ethernetové karty jsou dostupné s různými rychlostmi, jako 10/100 Mbps (Fast Ethernet) nebo 10/100/1000 Mbps (Gigabit Ethernet).

*Bezdrátová karta (Wi-Fi adaptér):*\
Bezdrátové síťové karty umožňují připojení k bezdrátovým sítím pomocí standardu Wi-Fi. Tyto karty využívají rádiové frekvence k přenosu dat mezi zařízením a bezdrátovým směrovačem.

*Modem:*\
Modemy jsou speciální síťové karty, které se používají pro připojení k internetu přes telefonní linku (DSL modem) nebo kabelové připojení (kabelový modem). Tyto karty převádějí signály mezi počítačem a poskytovatelem internetového připojení.

**Parametry:**
* Typ média - kroucená dvojlinka, koaxiální kabel, bezdrátová komunikace, optické vlákno
* Typ sítě - Ethernet, Fast Ethernet, Arcnet, Token Ring
* Rychlost - 4/10/16/100 Mbit/s, 1/10 Gbit/s

### Repeater
Opakovač (anglicky repeater) je elektronický aktivní síťový prvek, který přijímá zkreslený, zašuměný nebo jinak poškozený signál
a opravený, zesílený a správně časovaný ho vysílá dále. Tak je možné snadno zvýšit dosah média bez ztráty kvality a obsahu signálu.

### Hub
Slouží k propojení stanic, když chce jeden počítač poslat paket druhému, tak ho pošle Hubu, Hub ho pak rozešle všem počítačům (broadcast) připojeným k Hubu. Počítač, kterému byl paket adresován ho přebere, ostatní počítače ho vyhodí. Není to moc efektivní způsob, protože tím zatěžuje dopravu/síť/ostatní kabely. Také to není bezpečný zbůsob, takže maximálně vhodný pro lokální síť, kde se ti nepřipojí k Hubu takovej Fambo, kterej ti bude chtít krást zadání písemek pro tvoje žáky.

### Switch 
Síťový přepínač, častěji i v našem prostředí označovaný anglicky switch, je v informatice aktivní prvek v počítačové síti, který propojuje jednotlivé prvky do hvězdicové topologie. Přepínač obsahuje větší či menší množství síťových portů (až několik stovek), na něž se připojují síťová zařízení nebo části sítě. Přepínač přeposílá síťový provoz jenom do těch směrů, do kterých je to potřeba, čímž se odlišuje od jednoduššího hubu.\
Switch má uložené MAC adresy síťových karet připojených k němu a tak ví kam má paket poslat a nezatěžuje ostatní kabely.

### Router
Router (směrovač) je v počítačových sítích aktivní síťové zařízení, které procesem zvaným routování přeposílá datagramy směrem k jejich cíli. Je to taková brána přes kterou se dostane privátní síť do internetu. Router třídí pakety a bere si ty s adresou směrovanou k nám a pak nám je pošle do sítě.

### Gateway
Gateway (brána) je v informatice název aktivního zařízení (síťového uzlu), které má v počítačové síti nejvyšší postavení. Brána propojuje dvě sítě pracující s odlišnými komunikačními protokoly. Vykonává i funkci routeru (směrovače), a proto ji řadíme v posloupnosti síťových zařízení nad směrovač.

### Access point
Přístupový bod (anglicky access point, zkratka AP) k bezdrátové Wi-Fi síti je zařízení, ke kterému se klienti připojují. Klienti spolu nekomunikují přímo, ale prostřednictvím přístupového bodu, takže mohou být jednodušší a nemusejí být ve vzájemném rádiovém spojení. Centralizovaný způsob komunikace též umožňuje použití směrových antén, které zvyšují dosah rádiového signálu.

### Vznik a vývoj internetu
1962 – vzniká projekt počítačového výzkumu agentury ARPA\
1969 – vytvořena experimentální síť ARPANET, první pokusy proběhly 2. září s přepojováním 4 uzlů.\
1972 – ARPANET rozšířena na cca 20 směrovačů a 50 počítačů, použit protokol NCP (Network Control Program) - neplést s NCP (NetWare Core Protocol) od firmy Novell\
1972 – Ray Tomlinson vyvíjí první e-mailový program\
1973 – zveřejněna idea vedoucí později k TCP/IP jako náhrady za stávající protokol NCP\
1976 – první kniha o ARPANETu\
1979 - omylem přeťat velmi důležitý kabel v Tichém oceánu.\
1980 – vydáno RFC 760, které popisuje IPv4, experimentální provoz TCP/IP v síti ARPANET\
1983 – z ARPANETu oddělena síť MILNET (Military Network), TCP/IP přeneseno do komerční sféry (Sun), zavedeno DNS (Domain Name System)\
1984 – vyvinut program BIND pro DNS, k ARPANETu připojeno pouhých 1000 počítačů\
1985 – zahájen program NSFNET, sponzoruje rozvoj sítě ve výši 200 mil. dolarů, první komerční služby\
1987 – vzniká pojem „Internet“\
1987 – v síti je propojeno 27 000 počítačů\
1989 – Tim Berners-Lee publikuje návrh vývoje WWW (Information Management: A Proposal)\
1990 – Tim Berners-Lee a Robert Cailliau publikují koncept hypertextu\
1990 – končí ARPANET\
1991 – nasazení WWW v evropské laboratoři CERN\
1992 – připojen Bílý dům (vstup vládních institucí na Internet), oficiálně připojeno Československo (13. února připojeno ČVUT v Pražských Dejvicích)\
1993 – Marc Andreessen vyvíjí Mosaic, první WWW prohlížeč, a dává ho zdarma k dispozici\
1994 – vyvinut prohlížeč Netscape Navigator\
1994 – Internet se komercionalizuje\
1996 – 55 milionů uživatelů\
1998 – v České republice probíhá první ročník kampaně Březen – měsíc Internetu (konané každoročně až do roku 2008)\
1999 – rozšiřuje se Napster\
2000 – 250 milionů uživatelů\
2003 – 600 milionů uživatelů\
2005 – 900 milionů uživatelů\
2009 – 1,8 miliardy uživatelů\
2010 – ve Finsku jako první zemi na světě mají lidé podle zákona nárok na Internet\
2010 - přes 2 miliardy uživatelů\
2011 - došlo k vyčerpání adres protokolu IPv4\
2011 - 8. června mezinárodní den IPv6\
??? Někdo prosimvás zkraťte ty udalosti na co myslite ze je nejdulezitejsi\
### ??? Parametry připojení PC k internetu

### Služby internetu 
WWW – systém webových stránek zobrazovaných pomocí webového prohlížeče\
běžně používá protokol HTTP\
pro zabezpečený přenos používá protokol HTTPS
E-mail – elektronická pošta\
pro přenos zpráv používá protokol SMTP\
pro komunikaci s poštovními programy používá protokoly POP3, IMAP\
Instant messaging – online (přímá, živá) komunikace mezi uživateli\
využívá nejrůznější protokoly\
aplikace se někdy jmenují stejně, jako protokol (ICQ, Jabber, …)\
VoIP – telefonování pomocí internetu\
SIP\
Skype – proprietární protokol\
FTP – přenos souborů\
služba se jmenuje stejně jako protokol\
DNS – domény (systém jmen počítačů pro snadnější zapamatování)\
využívá stejnojmenný protokol\
sdílení souborů\
NFS, GFS, AFS, …\
protokol SMB – sdílení v sítích s Microsoft Windows\
připojení ke vzdálenému počítači\
Telnet – klasický textový terminálový přístup\
SSH – zabezpečená náhrada protokolu telnet\
VNC – připojení ke grafickému uživatelskému prostředí\
RDP – připojení ke grafickému uživatelskému prostředí v Microsoft Windows (proprietární protokol)\
služební protokoly
DHCP – automatická konfigurace stanic pro komunikaci v sítích s TCP/IP\
SNMP – správa a monitorování síťových prvků\
a další služby a protokoly (online hry, …)\

### ??? Bezpečnost na internetu

