# 1
### Von Neumannova architektura a koncepce počítače
John Von Neumann se v roce 1944 podílel v University of Pennsylvania na stavbě prvního plně elektronického počítače ENIAC.\
Jeho architektura počítače obsahuje základní moduly počítače: procesor, řadič, operační paměť, vstupní a výstupní zařízení.\
Tato architektura využívá společnou pameť pro data i instrukce, to znamená, že zpracování je sekvenčí oproti například Harvardské architektuře, která používá paralelní zpracování.\
Tato koncepce tvoří základy architektury současných počítačů.\
ALU (Aritmeticko-logická jednotka) obsahuje sčitačky, násobičky a komparátory.\
Procesor = ALU + řadič, který zpracovává jednotlivé instrukce uložené v paměti.\

Omezení von Neumannovy architektury: Rychlost zpracování instrukcí dnešními procesory je výrazně vyšší než rychlost komunikace s pamětí.\
Komunikace s pamětí se tak stává nejslabším článkem ve von Neumannově architektuře.\
Tuto nevýhodu částečně řeší paměťové cache, což jsou rychlé mezipaměti, do kterých se potřebná data a instrukce z pomalejší hlavní paměti načítají dříve, než jsou potřeba.

Paměť je rozdělená na stejně velké buňky, které jsou průběžně očíslované, přes číslo buňky se dá přečíst nebo změnit obsah změnky.\
### bit, Byte, Word, ASCII, Unicode
Bit je základní a současně nejmenší jednotkou dat, používanou především v číslicové a výpočetní technice v informace.\
Bit je reprezentován jako 0 nebo 1.\
Byte je základní jednotka kapacity počítačové paměti a objemu počítačových dat. Označuje osm bitů.

????Word? Microsoft Word? Co tím myslíš Pěškusar?\
ASCII je kódová tabulka, která definuje znaky anglické abecedy a jiné znaky používané v informatice.\
Příklad pužití tabulky je, pokud chceme naspat nějaký speciální znak, tak musíme znát jeho kód.\
????Unicode
### Přenos signálů v základním a přeloženém pásmu, druhy modulace, šířka pásma
Signál je fyzikální veličina závíslá na čase. Může být buď analogový nebo digitální.\
Analogový signál má nekonečně mnoho stavů, digitální se mění skokem (přenáší dvě hodnoty).\
Žádná přenosová cesta není ideální, signál se vždy nějak zeslabí nebo zkreslí.\
Nejmenšímu zkreslení podléhá signál, jehož průběh se nemění skokově, ale co nejpozvolněji. Jde o signál sinusového průbehu, harmonický.\
????Nechápu to

????Základní a přeložené pásmo

Harmonický signál nenese žádnou informaci, ta se na něj teprve nanese modulací.\
Modulace je změna některého z parametrů přenášeného singálu (frekvence, amplitudy či fáze), přenašené informace se pak detekují z těcho změn.\
Modem je zařízení, které přijíma nemodulovaná data v základním pásmu a vysílá je v modulované podobě naložené na vhodný harmonický signál, tedy v přeloženém pásmu.\
Modem na druhé straně přenosového vedení zajišťuje opačný převod přijímaných dat.

U frekvenční modulace, měníme kmitočet, úhlovou rychlost.\
U amplitudové modulace měníme rozkmit.\
U fázové měníme fázový posun. V praxi je nejlépe využitelná fázová modulace, protože změny fáze se nejlépe detekují.
### Princip přenosu paketů, half-duplex, full-duplex, multiplexování
Paket je blok přenašených informací počítačovou sítí.\
UDP přenos je nespolehlivý ale rychlý, nestará se o poškozená data.\
TCP zajišťuje spolehlivost, napravuje ztráty a poškození dat, odesílatel dostane při chybě přenosu zprávu o chybě.\
Přenos TCP/IP funguje na nespojovaném principu, nenavazuje se spojení, data jsou posláná v dobré víře, že příjemce existuje a bude je moci přijmout.\
Každý jednotlivý paket je přenášen samostatně a nezávisle na ostatních.

Přenos dat mezi stanicemi lze rozdělit na simplexní a duplexní přenos.\
Simplexní přenos dat je přenašen použe v jednom směru. (televnizní, rozhlasové vysílání).\
Semiduplexní přenos je simplex fungující oběma směry, ale přes dvě přenosové cesty.

Duplexní přenos dat probíhá obousměrně. Dělí se na:\
Poloduplexní přenos, kde komunikace v obou směrech neprobíhá.\
Plný duplex, kde se data přenáší oběma směry současně.\

????Multiplexování
