# ===11===
### Teoretické
Typy záloh\

Pro různé podmínky se používají různé strategie zálohování. Volba správné strategie je závislá na tom, jestli je potřeba se zálohami pracovat velmi často nebo je naopak požadována maximální délka archivace zálohovaných dat. Existují i další kritéria, která odrážejí konkrétní specifické podmínky.

Nestrukturovaná\
Nestrukturovaným úložištěm může být větší množství disket, CD, DVD medií s minimem informací o záloze. Tento způsob je nejjednodušší, ale není příliš oblíben u větších firem.

Úplná + Inkrementální\
Tento model má za cíl vytvořit více kopií zálohovaných dat vhodnějším způsobem. Nejdříve je provedena úplná záloha všech dat. Posléze je prováděna inkrementální záloha (ukládány jsou pouze soubory, které se změnily od předešlé úplné nebo inkrementální zálohy). Hlavní nevýhodou je, že při obnovení zálohy je potřeba pracovat s úplnou zálohou a následně se všemi inkrementálními zálohami až k požadovanému okamžiku zálohy, což může být velmi náročné na pracovní prostor.

Úplná + Rozdílová\
Rozdíl oproti předešlé metodě je v tom, že po úplné záloze se každá částečná záloha zachytí všechny soubory vytvořené nebo změněné od vytvoření úplné zálohy, třebaže některé už jsou obsaženy v předešlé částečné záloze. Výhodou je, že obnova zahrnuje obnovení pouze poslední úplné zálohy, a potom její překrytí poslední rozdílovou zálohou, takže je proces obnovení více odolný vůči defektu média se zálohou.

Zrcadlová + Reverzně přírůstková\
Tento model obsahuje zrcadlo reflektující stav systému po poslední záloze a historii přírůstkových záloh. Výhodou je, že máme neustále k dispozici aktuální plnou zálohu a ukládáme pouze historii změn. Každé zálohování se automaticky promítá do zrcadla a soubory, které byly změněny, jsou přesunuty do přírůstkové zálohy. Tato metoda se nehodí pro přenosná media, protože každá záloha musí být provedena pomocí srovnání se zrcadlem.

Průběžná ochrana dat\
Tato metoda využívá místo plánovaných periodických záloh okamžitý zápis každé změny do žurnálu změn (logu). Provádí se ukládáním změněných bajtů nebo celých bloků dat místo ukládání celých změněných souborů. Průběžný záznam změn v žurnálu umožňuje získat obraz dat v minulosti. Naproti tomu prosté zrcadlení dat na druhý disk (např. RAID 1) stav v minulosti nezachycuje.

Úplná záloha systému\
Metoda zálohuje obvykle celý počítač včetně operačního systému, vytváří obraz disku. K tomuto typu zálohování je třeba specializovaný software, jako je např. Acronis True Image


????Strategie zálohování\
????Obnovení zálohy, zálohování a obnova Active Directory\
Instalace systému zabírá moc času, takže pro přeinstalaci můžeme provést obnovu ze zálohy image, kde všechny konfigurace systému už jsou připraveny.\
Obnova ze zálohy trvá jen několik minut, pro klonování můžeme použít programy Ghost nebo True Image.\
Acronis a Veeam jsou placené softwary na zálohování na systému.

Běžný disk obsahuje primární, rozšířené oddílý, nebo logické jednotky, které se nazývají běžné svazky.\
Dynamické disky nabízejí například možnost vytvářet svazky uložené na více discích, nebo odolné proti chybám.\
Rozložený svazek je tvořen místem na více než jednom fyzickém disku. Můžeme ho kdykoliv rozšířit kdyby došlo místo. Avšak jak se poškodí jeden z disků, data ztratíme.\
Prokládaný svazek je podobný jako rozložený, ale musíme na každém disku mít stejnou kapacitu. Výhodou je jeho rychlost, soubory se rozdělí a ukládají se současně na všechny disky. Má stejnou nevýhodu ztráty dat jako rozloženný svazek.\
Zrcadlený svazek funguje jen na dvou discích a musíme vybrat stejnou kapacitu na oba. Když ukládame data na jeden disk, ukládá se znovu na druhý disk, když tedy se disk poškodí, data neztrácíme. Nevýhoda je jeho cena.\
Svazek typu RAID-5 se rozkládá přes 3 disky se stejnou kapacitou, 1/3 disku je využita na zálohu.

Mount point umožňuje připojit diskový svazek pod prázdnou složku.\
Pomocí diskových kvót můžeme sledovat a omezit využití místa na disku.\
Diskové kvóty se dají nastavit jen na uživatele, nedají se nastavit na velikost adresáře.\
Pomocí DFS systému můžeme sdílené soubory na více serverech zobrazovat uživateli, jako by byly umístěny na jednom místě v síti.\
Stínová kopie svazku umožňuje vrátit se k předchozí verzi souboru ve sdílené složce na serveru.

### Praktické
#### Vytvořit svazky o kapacite 100 MB (všechny typy)
Najdeš si Správu počítače v nástrojích Správce serveru, a v záložce uložiště je Správa disků.\
Disky je potřeba rozkilnout pravým tlačítkem a dát online, potom všechny inicializovat.\
Proklikat jednoduchý svazek je opravdu jednoduchý, ale určitě padne otázka na FAT32.\
FAT32 je starší souborový systém, kde je velikost souboru omezena na 4 GB.\
Pokud začneš třeba rozložený, počítač ti řekne, že ti disky převede na dynamický (pokud si je už nepřevedl).\
U vytváření těch různých disků budem muset umět je popsat, jejich rozdíly, výhody a nevýhody.

#### Vytvoř montovaný svazek do adresáře C:\Zkouska
Na C:\ vytvořit adresář ZKOUSKA, potom se vrátíme do správy kde vytvořím třeba jednoduchý svazek, který nepřiřadím pod písmeno ale pod tu složku.

#### Stínová kopie serveru a funkce předchozí verze
Stínová kopie se zapíná u daného disku ve vlastnostech.\
Ve vlastnostech složky, na které je aplikovaná stínová kopie, se můžeme vracet do předchozích verzí složky.\
Tam se dá i naplánovat kdy se stínové kopie budou dělat.

#### Nastavte diskové kvóty na disku C:
Diskovou kvótu nastavíme ve vlastnostech disku, v záložce kvóty, tam to povolit a omezit místo na disku.\
Specifickou kvótu pro uživatele nastavíme v Přidělených kvótach, rozklikneme Kvóta, kde dáme nové přidělení kvóty. Tam vyhledáme uživatele a omezíme mu místo.

#### Ukázat jak zálohovat server
Otevřít program Windows Server Backup a v něm místní zálohu, tady můžeme zálohovat celý systém nebo jen nějakou složku.\
Pomocí možnosti Zálohování jednou můžeme zálohovat jak server i určitý adresář.\
Pokud dáme vlastní, můžeme vybrat co chceme pomocí přídání položky zálohovat.\
Dále můžeme vybrat jestli zálohovat na místní jednotku nebo sdílenou složku.\
Cíl zálohovaní bude třeba na disk E: (nebo jakýkoliv z disků).\
Plán zálohování je vhodný na zálohování celého serveru.
