# ===12===
### Teoretické
V síti Peer to Peer jsou všechny počítače rovnocenné. Každý počítač se může chovat jako pracovní stanice, nebo jako server.\
Počítač definovaný jako server, může poskytovat služby všem připojeným uživatelům a zároveň na něm pracovat.\
V síti klient server je většinou jeden nebo více serverů, které poskytují služby všem ostatním napojeným počítačům, ale nepracuje se na něm.

Pracovní skupina je v síti Peer to Peer. Je jednoduchým řešením připojení malého poču uživatelů do sítě.\
Uvižatel ale musí mít vytvořený účet na každém počítači, se kterým chce pracovat.\
Jakékoli nastavení zabezpečení platí pouze pro místní počítač.

Doména je logické seskupení prostředků v sití, což jsou počítače, uživatelské účty a skupiny uživatelů.\
S tímto pojmem se setkáváme u sítí typu klient server.\
Počítač, který udržuje doménovou dazabázi, je řadič domény. Takže všechny počítače si nejsou rovny na rozdíl od peer-to-peer sítě.\
Uživatel má jen jeden doménový účet, který může použít k přihlášení ke každému počítači v doméně.\
Počítače v doméně lze zabezpečit pomocí nastevní Zásad skupiny definovaných pouze jednou pro celou doménu.\
Doménové prostředí je pro větší počet počítačů. Umožňuje eketivnější správu a lepší zabezpečení.\

Active Directory je databázová služba, na řadiči domény, která nabízí snadný přístup k uloženým informacím o všech prostředcích v síti.\
Pomáhá uživatelům a aplikacím tyto prostředky nalézt a přistupovat k nim.\
Radič domény je server, na kterém je nainstalována Active Directory.\
V případě jeho výpadku se uživatelé nebudou moci přihlašovat k síti, řešením je více řadičů domény.\
Při instalaci dalšího řadiče nedochází k vytvoření nové databáze Active Direcotry, ale vytvoří se replika.\
Název domény by měl mít dva názvy (pro rozhraní NetBios a DNS). DNS název má i příponu (například .local).\
Změnit název domény lze jen za použití speciálního nástroje Domain Rename Tool.

Instalaci Active Directory spustíme z průvodce, přidáním rolí a funkcí.\
Je dobré uchovat si speciální heslo pro obnovení Active Directory.\
Heslo správce domény by se mělo měnit, zatímco heslo Active Directory zůstává stejné.\
Po instalaci je vhodné prověřit existenci složky C:\Windows\SYSVOL.\
Oveřit jestli mezi nástroji pro správu přibily nástroje na Active Directory.\
Na příkazovém řádku příkaz "net share", se zobrazí sdílené složky, včetně položky NETLOGON.

Adresářová služba Active Directory neobejde bez služby DNS, využívá ji k vyhledávání informací v síti, stejně tak ji využívají klientské počítače při vyhledávání důležitých služeb v sití.\
DNS můžeme instalovat Automaticky (při instalaci řadiče domény), nebo Manuálně (před instalací domény).\
Po instalaci DNS uložíme zónu do adresáře Active Directory.\
Nastavíme zabezpečené dynamické aktualizace.

### Praktické
#### V PC1 založte místní účet test100, který zařaďte do místní skupiny administrators
Ve správě počítače, můžem dát místní uživatele, a v uživatelých založit uživatele.\
V jeho vlastnostech ho můžeme přiřadit v záločce Je Členem do skupiny.\
Nebo můžem ve Skupinách, rozkliknout skupinu do které ho chcem přidat a přidat ho tam.

#### Vytvořte složku C:\Data a nastavte pro ni sdílení (všichni mají plná práva)
Vytvořenou složku ve vlastnostech nasdílíme rozšířeným sdílením a v opravněních zaškrtnout všichni všechno.\
V záložce zabezpečení můžem přidat uživatele, kterému dáme třeba menší oprávnění.

#### Vysvětlete význam oprávnění u sdílení a na záložce zabezpečení
V zabezpečení můžeme jen oprávnění omezovat oprávnění, nikoliv přidávat.

#### Z PC2 se připojte ke sdílené složce Data
V cmd napíšem "net use H: \\PC1\Data" nebo PC1 nahradit za 192.168.10.11 adresu.

#### Ukažte, jak se zařadí PC do domény
V PC1 nastavení síťě, tam kde se nastavuje IP adresu, napsat DNS té domény.\
V PC1 ve vlastnostech tohoto počítače, upřesnit nastavení systému, název počítače musíme napsat jméno domény.

#### Ukažte, jak se založí účet na řadiči domény, jak se zařadí založený účet do skupiny
Na serveru v Active Directory, ve složce Users, vytvoříme uživatele a v Je členem ho můžem přidat do skupiny.

#### Určete, zda je Server1 řadičem domény, nebo je začazen do skupiny
Podle toho že existuje Active Directory a tam je prostě ta doména.\
Ve vlastnostech Tohoto počítače, v upřesnění nastavení systémů vidíme název počítače.\
Nebo to můžeme poznat podle existence složky SYSVOL na C:\.
