# ===13===
### Teoretické
MMC konzole je nástroj používaný pro správu hardwaru a softwaru, který má administrativní nástroje, které můžete používat pro správu síti, počítačů a služeb.\
Zjednodušuje správu a umožňuje správcům vytvořit si nástorje pro správu, které co nejvíce odpovídají jejich požadavkům.\
Vytvořenou MMC konzolu můžeme zkopírovat po uložení na jiný počítač a používat ji tam.

Funkce spustit jako je proto aby jsme mohli spustit program s vyšším oprávněním.\
Delegace oprávnění je k tomu, aby jsme mohli uživatelům přidělit, co mohou třeba v Active Directory spravovat.

Nástroje pro vzdálenou správu jsou nástroje pro doménové prostředí s Windows Serverem.\
Instalujou se na klientské stanice, ze kterých chceme spravovat server.

Piřpojení ke vzdálené ploše je další možnost jak spravovat server. Je založena na minimálním přenosu dat mezi oběma směry.\
Z klientského PC se k serveru přenášejí jen informace o stistku kláves, pohybu myši atd.\
Od serveru se do klientského PC přenášejí jen jednotlivé body obrazovky, které se mění.\
Vzádelná pomoc slouží k přizvání důvěryhodné osoby ke sledování pracovní obrazovky počítače a ke vzdálenému ovládání svého počítače.
Vzdálená plocha umožňuje přistup jednomu uživateli. Vzdálená pomoc umožňuje jiné osobě pripojit se k našemu PC.

Windows server umožňuje instalaci terminálových služeb. Ze serveru se tak stane terminálový server.\
Terminálový server je stroj s obrovským výkonem a množstvím paměti. Jsou zde umístěna všechna data a nainstalovány potřebné programy.\
Tenký klient je speciální počítač malých rozměrů, který nepotřebuje mnoho paměti ani vysoký výkon.\
Pomocí tenkých klientů se uživatelé připojují na terminál server a využívají tak jeho výkon.\
Pokud chceme provozovat terminálový server, je potřeba koupit licenci na každou stanici, která se bude připojovat.\
Tencí klienti jsou ideální pro uživatele, kteří používají jen několik málo aplikací, nenáročných na výkon počítače.

VNC server umožňuje provádět vzdálenou správu na počítačích, existuje RealVNC a TightVNC.

Virtuální počítače jsou emulátory osobních počítačů, které umožní na jednom stroji spustit několik různých operačních systémů.\
Umí vytvářet virtuální hardware včetně vytvoření počítačové síťe mezi virtuálními operačními systémy.\
Nejznámější programy pro tvorbu virtuálních PC: Microsoft Hyper-V, VMware Workstation.
### Praktické
#### V PC1 vytvořit jednoduchou MMC konzolu (správu místní uživatelé a skupiny)
Napsat do windows vyhledávače mmc, tam kliknout na záložku soubor a přidat nebo odebrat snap-in moduly.\
Takže tam najdeš Místní uživatele a skupiny.\
Potom možná můžeš popsat u nabídky zvolit cílový počítač že ten modul bude spravovat jiný počítače.\
Potom můžem konzoli uložit.

#### Ukažte použití funkce Spustit jako (spravovat systém)
Normálně right clickni lol, asi popiš k čemu to je.\
Když podržíme left shift a right clicknem na program, tak ho můžeme spustit jako jiný uživatel.

#### Na Serveru1 nastavte delegování řízení pro vybranou organizační jednotku (Active directory)
V Active Directory najdem složku Učitele, na to right clicknem a je tam delegování řízení.\
Tam přidáme uživatele kterej to má spravovat a potom vybrat co má dělat.\
Aby jsme mohli odebrat delegování, zapneme upřesňující funkce a ve vlastnostech Učitelů najdeme zabezpečení.\
Tam můžeme vidět že třeba ucitel1 má oprávnění spravovat hesla, tak ho prostě odeberem z té záložky zabezpečení.

#### Ukažte, kde se nastavuje povolení připojení ke vzdálené ploše (na stanici i na serveru)
Ve vlastnostech Tohoto počítače, v Upřesnit nastavení systému bude záložka Vzádelný přístup.\
Tam to můžem povolit, nebo vybrat uživatele, kteří budou mít právo připojit se tam.\
To stejný je asi potřeba udělat i na druhým virtuálu.\
Ve windows vyhledávači můžem najít Připojení ke vzdálené ploše, tam zadáme IP adresu počítače.

#### Ukažte, kde a jak se konfigurují parametry virtuálního počítače (VMware)
Nahoře v liště virtuálu můžem right clicknout na něco v pravo a zobrazit settings.\
Takže můžem přidat paměť, počet jader procesoru (jde nastavit jen po restartu počítače), harddisky, network adaptéry.\
Můžeme Addnout novej Harddisk atd. atd.
