# ===14===
### Teoretické
Hostitelský název je novější, NetBIOS je starší (Už se asi nepoužívá).\
Překlady názvů můžou být statické a dynamické.\
Statické je asi vhodné pro malou síť.\
NetBiosové názvy používají soubor LMHOSTS. Hostitelské názvy používají HOSTS.\
Tyto soubory se nachází v C:\Windows\System32\drivers\etc.\
????"nbtstat" ukáže názvy rozhraní NetBios.\
Dynamické řešení překladu názvů NetBIOS řeší služba WINS.\
Hostitelské názvy používají DNS.\ 

Statický překlad názvu v síti se používá, když je název síťového prvku, jako je například počítač nebo server, přiřazen trvale a nemění se. Při statickém překladu názvu v síti je adresa IP spojena s konkrétním názvem a tato přiřazení zůstávají neměnná, pokud nedojde k ruční změně konfigurace./

Na druhou stranu dynamický překlad názvu v síti se používá, když je název síťového prvku přiřazen dočasně a může se časem měnit. Při dynamickém překladu názvu v síti je adresa IP přidělována pomocí protokolu DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol). Tento protokol umožňuje zařízením v síti automaticky získat adresu IP a další síťové konfigurace od DHCP serveru./

Dynamický překlad názvu v síti je často využíván v síťových prostředích, kde se počítače nebo jiné zařízení často připojují a odpojují, například v bezdrátových sítích nebo v sítích s velkým počtem uživatelů. Tímto způsobem lze zajistit efektivní využití dostupných IP adres a umožnit snadnou správu sítě.

#### Postup překladu hostitelských názvů
* PC se zeptá sám sebe
* Koukne se do cache paměti
* Zeptá se DNS serveru
* [Zkusí nalézt pomocí NetBiosové názvu](#postup-překladu-netbiosových-názvů)
* Koukne so do souboru HOSTS

#### Postup překladu NetBiosových názvů
* Podívá Se do cache paměti NetBios
* Zeptá se serveru WINS
* Počítač udělá broadcast
* Podívá se do souboru LMHOSTS

DHCP je služba která přiděluje automaticky IP adresy počítačům dynamicky.\
* PC se zeptá DHCP, ať mu přidělí IP adresu. (DHCP DISCOVER)
* DHCP server se podívá do databáze a rezervuje IP adresu. (DHCP OFFER)
* PC potom potvrdí tu adresu. (DHCP REQUEST)
* Server adresu přidělí, společně s výchozí bránou a DNS serverem. (DHCP PACK)\

Doba zápůjčky IP adresy u DHCP je vhodna zkrátit třeba v obchoďáku (tam kde se připojuje hodně lidí).\
Naopak v menší síti je vhodné ji prodloužit.\
DHCP může ze svého rozsahu nějaké IP adresy vyloučit, nebo určité IP adresy rezervovat na MAC adresu.\
????Dobrej popis APIPY prosím

### Praktické
#### Na PC1 ukažte, kde se nastavuje statické nebo dynamické přidělování IP adres
V nastavení síťě, nastavení adaptéru, tam vlastnosti, protokol IPv4 a tam se nastavují IP adresy.\
Pokud chcem dynamicky, tak musíme zakliknout že chceme IP adresu z DHCP serveru.

#### Ukažte, kde se nastavuje APIPA a alternativní IP adresa
Tam kde se nastavují IP adresy, v záložce Alternativní konfigurace, která se objeví když dáme IP adresu DHCP serverem.

#### Na Serveru1 založte obor, který bude poskytovat IP adresy v nějakém rozsahu a nastavit vyloučení
Na ploše asi bude DHCP, pokud ne tak najdem ve správci serveru, potom right clicknem na IPv4 a dáme nový obor.\
Tam se to může proklikat jednoduše, jde tam i nastavit vyloučení.\
Pokud chceme vyloučení nastavit potom, musíme v oboru, ve fondu adres pravou myší přidat rozsah vyloučení.

#### Zarezervujte pro klienta PC1 IP adresu 192.168.10.155
V DHCP bude rezervace, tam vytvoříme novou rezervaci a dáme tam IP adresu kterou chceme přidělit a MAC adresu PC1.\
MAC adresu můžem zjistit v nastavení adaptéru, na možnost Ethernet0 right clicknem, dáme stav a podrobnosti.\
Lepší je v cmd příkazem "ipconfig /all", a tam si najít Physical Address.

#### Ukažte, kde se konfigurují další možnosti oboru (IP DNS a výchozí brána)
V DHCP rozkliknem Možnosti oboru, pravým tlačítkem můžem přidávat nové možnosti oboru.\
003 Směrovač přidává výchozí bránu, kterou bude DHCP server přidělovat.

#### Ukažte, kde se zobrazují přidělené IP adresy
V DHCP je složka zapůjčení adresy.

#### Na klientovi vysvětlete a předveďte použití příkazů ipconfig /release, ipconfig /renew
"ipconfig /release" vypustí všechny nastavení získané z DHCP serveru.\
"ipconfig /renew" vynutí paket DHCP discover.
