===14===
Vědět co je to APIPA????
Postup DHCP????
Postup překladů názvů????

Alternativní konfigurace na APIPU se objeví kdyý dáme získat ip adresu DHCP serverem.
Na správě serveru zandat DHCP na ipv4 pravou myší a nový obor.
Proklikat je to tam lehký ale beztak se tě zeptá ně najekou sračku????
V oboru je fond adres, pravou myší a tam je rozsah vyloučení.
ipconfig /all si můžeš vyhledat MAC adresou kterou pak můžeš dát od rezervace.
Vynucení adresy přes cmd je "ipconfig /release" a potom "ipconfig /renew".
