===17===
Zásady skupiny jsou pro lehčí správu více uživatel§ v síti. (přepiš to hned)
Instalace softwaru, nastavení zabezpečení.
Dělí se na uživatele a počítače.
Na uživatele se aplikuje při přihlášení nebo náhodném intervalu, nebo příkazem gpudate.
Na počítači se aplikuje při vypnutí a zapnutí, random interval a gpupdate.
Zásady se aplikují v pořadí místní zásady, pak doménové a nakonec organizační jednotky.
Projde pravidlo nepřepisovat přes blokováno????

Jak se podívat na zásady které jsou na mě aplikovány????
WMI Filtr, něco k tomu asi říct????
Správa zásad skupiny, a na uživatelích můžeš pravou myší vytvořit zásadu asi.
Vynucené = Nepřepisovat???? (Co tím v té hodině chtěl Balžek říci?)
Filtr založit, v tom textovým poli bude nějaká ta podmínka asi.
A potom u té zásady když si ju rozklineš, tak dole je výběr kterej WMI filtr tam dát.
Instalace MSI souboru, první tu složku MSI musíme nasdílet a bude stačit opravnění jen číst.
Potom v editoru zásady se dostat na konfiguraci počítače, zásady, nastavení softwaru a instalace softwaru.
Tam nová položka a do cesty napsat \\Server1\MSI.
Rozdíl mezi publikované a přiřazené je, že publikované je volitelné a přiřazené ne????
Příkaz rsop.msc v CMD?