===19===
Popsat strukturu passwd. Jméno uživatele, UID, GUID, domovský adresář????
Popsat ty oprávnění rwxrwxrwx, co patří komu. První je vlastník, potom skupina, a nakonec ostatní.
SUID bit????
SGUID bit????
Sticky bit???? A jeho význam pro adresář, nebo pro soubor????
Procesy v linuxu????
Spustit proces na pozadí????
V linuxu podobná věc na správce úloh????
Budem asi muset umět popsat všechny příkazy který jsou na tom maturitním listu.
Plánování procesů, opakovaný a jednorázový, a jak je ukončit????
Crontab omg lol????
Jak se přihlásit za roota přes putty, to snad touhle dobou umí už každej.
Uživatele založit s domovským adresářem: useradd test1 -m.
Přidat uživatele dos kupiny kterou založíš????
Pod kořenem vytvořit soubor txt. (touch pokus.txt)
Chmod pokus.txt 755. CTRL+X a C si v MC můžeš ověřit žes to nastavil správně.
Nastavení uživatele a skupiny u souboru????