# ===20===
### Teoretické
### Praktické
-Popsat NFS
-Umět popsat etc/exports
-Umět popsat etc/fstab
-Umět popsat etc/samba/smb.conf

Vytvoř adresář pokus1 a nezapoměn Ctrl+X a C, nastavit práva na zápis.
V etc/exports/ napsat pokus1 kterej bude mít asi všechno stejný to co nad tím ale rw, místo ro.
Pak je asi důležitej rcnfsserver restart.
Abys ukázal který složky se exportují ze suse2, použij showmount -e 192.168.10.22.
V suse1 použij příkaz service nfs start.
Potom můžeš mount 192.168.10.22:/pokus1 /pripoj. (pripoj musí být vytvořen)
Aby byl automaticky připojen mount, musíme jít do etc/fstab/ a tam napsat 192.168.10.22:/pokus1 /pripoj nfs. (Možná funguje)

Quota, otevřem etc/fstab/ a tam musí mít svazek slova usrquota a grpquota.
quotacheck -auv, quotaon -auv a quotaoff -auv Pro zapínání a vypínání qót asi.
repquota -a vypíše informace o nastavených kvótach.
edquota (asi upravuje kvóty uživatele v vi editoru).
setquota test 20 30 0 0 -a, nastaví kvótu 20mb na varování a 30mb hard limit, 0 0 je omezení souborové.

Potom co založím pokus2, půjdu do smb.conf a tam nezapomenu na path, potom napíšu read only a guest ok.
smbpasswd -a test1



###### PŘIDÁNO, ALE JEŠTĚ NEZPRACOVÁNO, PROTOŽE MR. B. AAAAAA

NFS
- vi /etc/exports (* = všechny PC; ro = read only / rw = read write; root_squash = root na suse1 nebude mít stejná práva jako root na suse2 pro adresář)
- mkdir /pokus1; vi /etc/exports; /pokus1   *(rw,root_squash); rcnfsserver restart (nebo exportsf -a);
- showmount -e 192.168.10.22
- mkdir /pripoj; mount 192.168.10.22:/pokus1 /pripoj
- vi /etc/fstab; 192.168.10.22:/pokus1 /pripoj nfs defaults 0 0

Diskové kvóty
- vi /etc/fstab; usrquota = pro jednotlivé uživatele, grpquota = pro skupiny uživatelů; PRO ZAPNUTÍ KVÓT MUSÍME UPRAVIT /etc/fstab
- edquota test; ve vi nastavíme soft na 20000 a hard na 30000; repquota -a (vypíše nastavení quot uživatelů)

Samba
- vi /etc/samba/smb.conf
  [global] je část s obecnými nastavení
  security = když nastavíme user tak bude vyžadováno jméno a heslo
  [share] sdílené soubory
  comment = popisek
  inherit acls = dědění opravnění
  read only = soubor je/není pouze pro čtení
  path = cesta ke sdílenému souboru
  guest ok = jestli má přístup kdokoliv
- mkdir /pokus2
  vi /etc/samba/smb.conf

  [pokus2]
        comment = pokus2
        path = /pokus2
        inherit acls = Yes
        read only = Yes
        guest ok = Yes

- mkdir /pokus3
  vi /etc/samba/smb.conf

  [pokus3]
        comment = pokus3
        path = /pokus3
        inherit acls = Yes
        read only = Yes

smbmount //192.168.4.100/programy /mnt –o username=test1
