===20===
-Popsat NFS
-Umět popsat etc/exports
-Umět popsat etc/fstab
-Umět popsat etc/samba/smb.conf

Vytvoř adresář pokus1 a nezapoměn Ctrl+X a C, nastavit práva na zápis.
V etc/exports/ napsat pokus1 kterej bude mít asi všechno stejný to co nad tím ale rw, místo ro.
Pak je asi důležitej rcnfsserver restart.
Abys ukázal který složky se exportují ze suse2, použij showmount -e 192.168.10.22.
V suse1 použij příkaz service nfs start.
Potom můžeš mount 192.168.10.22:/pokus1 /pripoj. (pripoj musí být vytvořen)
Aby byl automaticky připojen mount, musíme jít do etc/fstab/ a tam napsat 192.168.10.22:/pokus1 /pripoj nfs. (Možná funguje)

Quota, otevřem etc/fstab/ a tam musí mít svazek slova usrquota a grpquota.
quotacheck -auv, quotaon -auv a quotaoff -auv Pro zapínání a vypínání qót asi.
repquota -a vypíše informace o nastavených kvótach.
edquota (asi upravuje kvóty uživatele v vi editoru).
setquota test 20 30 0 0 -a, nastaví kvótu 20mb na varování a 30mb hard limit, 0 0 je omezení souborové.

Potom co založím pokus2, půjdu do smb.conf a tam nezapomenu na path, potom napíšu read only a guest ok.
smbpasswd -a test1