# ===21===
#### Editor vi
"vi pokus.txt" vytvoří a rovnou můžeš editovat ten soubor.\
Insert zapne režim vkládání, kde můžeš asi psát texty prostě.

Normální příkazový režim je základní, a je zapnutý, když vi spustíme. Zadáním písmen se spustí ihned něco.\
"yy" zkopíruje řádek na kterém je kurzor.\
"P" vloží zkopírovaná dat před kurzor, "p" vloží za kurzor.\
"dd" smaže celý řádek.\
"gg" přesune kurzor na začátek souboru, "G" přesune na konec souboru.\
"u" udělá krok zpět.\
"X" maže znaky nalevo od kurzoru, "x" maže znaky napravo od kurzoru.\
Crtl+"r" udělá redo.

Režim příkazového řádku slouží k zadávání příkazů.\
Příkaz :wq (w uloží, q ukončí).\
Příkaz :e (společně s cestou souboru otevře ten soubor).\
Příkaz :r (vloží obsah ze souboru kterej zadáš).\
Příkaz :q! ukončí bez uložení.\
????Otevřít další okno se souborem\
????Nahradit nějaký slovo, jiným slovem
#### MC
Touchneš pokus2.txt nebo Shift+F4, ale to je pro noobáky.\
F8 maže celej řádek. F3 použi na označování co chceš zkopírovat a F5 to tam vlož.\
F6 přesuneš něco označenýho. F9 je nějaká nabídka.\
Do windowsu můžeme text vložit když ho jen označíme s Shiftem v mc a pak normálně vložíš do txt souboru windowsu.\
Vkládání do mc souboru můžem Shift + Right click. (třeba když kopírujem z výsledku příkazu cat)
#### Jednoduché skripty
Touchni skript s koncovkou .sh a nastav mu práva na spouštění.\
Nezapomenout na záčatek skriptu dát #!/bin/bash. Pokud se ti chce tak můžeš i clear a nakonec read.

1. Skript může vypadat třeba takhle:\
read cislo1\
read cislo2\
vysledek=$((cislo1+cislo2))\
echo $vysledek\
Může vypadat i třeba takhle:\
read -p "Zadej cislo a " a\
read -p "Zadej cislo b " b\
soucet=`expr $a + $b `\
echo $soucet

2. Bude readovat a porovnávat:\
if [ $b -lt $a ] (Může tam být i -eq to já nevím)\
then\
echo "ambatakum"\
else\
echo "omegalul"\
fi

3. Cyklus Cirkus:\
for ((i=0;i<10;i++)) {}\
Nebo můžeš použít klávesu F9, vjet na uživatelskou nabídku a tam for.\
Nebo napsat:\
for i in `seq 1 1 5`\
do\
done
