# ===22===
### Teoretické
Směrování je proces zjištění cesty mezi dvěma sítěmi.
Děje se na 3. (síťové) vrstvě ISO OSI modelu.
????Popsat to směrování lépe vole asi
Proces směrování funguje se směrovací tabulkou, která obsahuje výstupní rozhraní všech sítí, které pozná.
Vkládaní těcho záznamů může být statické (přidány ručně), nebo dynamické (pomocí směrovacích protokolů).
Statické směrování je jednodušší, ale zase administrátor musí znát topologii sítě.
Jakoukoli změnu v topologii je nutné prověst ručně na každém se směrovači.
Staticky definovaná cesta, která se použije v případě, že se záznam o cílové adrese paketu nenachází v směrovací tabulce.
Metrika určuje spolehlivost dané cesty do síťě, takže nižší metrika má větší přednost.
????Dynamické směrování
????Konfigurace směrování

????Proxy server, brána, princip, rozdíly
Proxy server je software, který zprostředkovává připojení k internetu ostatním počítačům v síti.
????Proxy klient
????Brána
????Rozdíly? V čem? (Tohle je ze zadání)
????NAT

????Konfigurace proxy serveru, sdíleného připojení ve Windows a NAT ve Windows serveru
????Rozdíl mezi službou sdílenéo připojení k internetu a službou překlad síťových adres Nat
????Mapování portů

### Praktické
Mezi základní příkazy při směrování patří "route" (při práci se směrovací tabulkou).
"ping" (ověří jestli se paket dokáže spojit s cílovou destinací).
"traceroute" (zobrazí jednotlivé směrovače, kterými musí paket projít do cílového zařízení).
????Takovej ten obrázek co je v tom listu zadání a jak udělat připojení mezi P1 a P2

????Kde se nastaví v prohlížeci připojení k internetu pomocí proxy serveru

Nastavit výchozí bránu na počítači.
V mikrotiku nastavit výchozí bránu v routes.
A ve firewallu dát nat a masquarade. (Je vhodné dát pro out interface ether1?)
Nastavení aby se internet připojil na PC6 port 2000 je :
V natu udělat nové pravidlo dstnat s protokolem tcp na destination port 2000.
A akce bude netmap na adresu té PC6ky na port 80 (tam asi běží ta jeho stránka).
