# ===23===
### Teoretické
#### VPN
????Popsat dobře slovy co je VPN (ja to neumim ahmoeamhodshasmeohasd)\
????Princip činnosti VPN,
????Šifrovaný tunel mezi servery?

PPTP protokol je jednoduchý na konfiguraci.\
L2TP protokol je náročnější na konfiguraci, ale je bezpečnější.\
????Konfigurace VPN na serveru Windows a Linux (popsat jako? když je to napsaný do teoretické části?)
#### Firewall
Firewall je zařízení, které slouží k zabezpečení síťového provozu mezi sítěmi tím že definuje pravidla pro komunikaci mezi sítěmi, které od sebe odděluje.\
Firewall se řadí do kategorií: Paketové filtry, Aplikační brány a Stavové paketové filtry.\
Paketové filtry určují, z jaké adresy a portu na jakou adresu a port může být doručen procházející paket. (kontrola se provádí na třetí a čtvrté vrstvě modelu síťové komunikace OSI)\
Aplikační brány zcela oddělují sítě, mezi které jsou postavy, nekdy se jim říká také Proxy firewally. Komunikace přes aplikační bránu probíha přes spojení klienta, který se připojí na aplikační bránu, ta spojení zpracuje a otevře spojení k serveru.\
Stavové paketové filtry jsou jak paketové filtry, ale navíc si ukládají informace o povolených spojeních, takže když paket prochází už povolených spojením, tak nemusí znovu provádět rozhodovací proces.

V Linuxu je stavový paketový filtr ovládán pomocí IPTABLES, která má tři základní tabulky filter, nat a mangle.\
????Netfilter v Linuxu - charakteristika základních tabulek a řetězců, jejich význam.
????Základní syntaxe iptables. Popis základních přepínačů, jejich býznam a použití.
????Nastavení výchozí politiky, přidání pravidla, určení protokolu, určení cílového portu atd.

????Zapiště několik ukázek platných pravidel
????Vytvoře jednoduchý firewall, který povolí přistup na www z internetu i LAN
????Popište, co dělá vzorový firewall, který jste dostali jako předlohu
### Praktické
#### VPN
Nastavit výchozí bránu a DNSko na PC i na Routeru.\
V nástrojích pro správu je směrování a vzdálený přístup.\
Tam pravým kliknutím na SERVER1 a Nakonfigurovat a zvoliz směrování a vzádelný přístup.\
V průvodci nechat první možnost VPN (musíš to restartovat pokud je možnost síť VPN zašedlá), vybrat síťovou kartu kterou je připojený do sítě.\
Potom zpřístupnit tu síť počítače PC6. Asi nechat automaticky přidělovat a nepoužívat server radius.\
Spravovat router a v nástrojích vybrat správu počítače, zvolit Místní uživatele a tam uživatele.\
Ve vlastnotech uživatele v telefonickém připojení povolíme opravnění přistupu do sítě.

Na červeném serveru nainstalovat vpn klienta, v liště vpravo dole kliknout, potom síť vpn (ikona dělohy) tam přidat připojení k VPN.\
Tam doplnit různý informace, hlavně adresu serveru na router a asi vybrat PPTP, zadat uživatelské jméno a heslo.\
To je asi všechno? Pro jistotu se nepřipojuj abys neviděl jestli to nefunguje. :P\
Ještě ve změně nastavení adaptéru můžeme vidět to VPN připojení a zkontrolovat, aby v zabezpečení byl jen protokol MS-CHAP.
#### Firewall
V linuxu si otevřem konzoli, přihlásime se rootem a mc, třeba v rootu touchnout firewall.sh, nastavit mu oprávnění na spuštění.\
Editovat a napsat #!/bin/bash, potom prej bude stačit jen ty základní věci, které jsou:
```bash
iptables -F -t filter # -F maže všechny pravidla a -t specifikuje jakože budu mazat tabulku
iptables -F -t nat # Takže prostě vymažeme všechny pravidla a začneme znovu
iptables -F -t mangle

iptables -P INPUT DROP # -P nastaví výchozí politiku v tabulce filter, která má tři základní věci a to jsou ty INPUT OUTPUT
iptables -P OUTPUT ACCEPT # Output asi můžem acceptnout, Output je to co ten router odesílá
iptables -P FORWARD DROP

iptables -L #(-L je výpis pravidel, ten si můžem jen tak vyzkoušet že potom co jsme to spustili, tak je to nastavený (nezapomeň read blbče), potom to ale smažem)\
```
Potom budem muset popisovat co jednotlivé složitější příkazy dělají.
????To blažek ve videu nepopsal ouch.
